系统网页打不开，排查故障步骤
	一、网络设置的问题
	 
		这种原因比较多出现在需要手动指定IP、网关、DNS服务器联网方式下，及使用代理服务器上网的。仔细检查计算机的网络设置。 
	 
	二、DNS服务器的问题
	 
		当IE无法浏览网页时，可先尝试用IP地址来访问，如果可以访问，那么应该是DNS的问题，造成DNS的问题可能是连网时获取DNS出错或DNS服务器本身问题，这时你可以手动指定DNS服务（地址可以是你当地ISP提供的DNS服务器地址，也可以用其它地方可正常使用DNS服务器地址。）在网络的属性里进行，（控制面板—网络和拔号连接—本地连接—右键属性—TCP/IP协议—属性—使用下面的DNS服务器地址）。不同的ISP有不同的DNS地址。有时候则是路由器或网卡的问题，无法与ISP的DNS服务连接，这种情况的话，可把路由器关一会再开，或者重新设置路由器。 
		 
		还有一种可能，是本地DNS缓存出现了问题。为了提高网站访问速度，系统会自动将已经访问过并获取IP地址的网站存入本地的DNS缓存里，一旦再对这个网站进行访问，则不再通过DNS服务器而直接从本地DNS缓存取出该网站的IP地址进行访问。所以，如果本地DNS缓存出现了问题，会导致网站无法访问。可以在“运行”中执行ipconfig /flushdns来重建本地DNS缓存。 
	 
	三、IE浏览器本身的问题
	 
		当IE浏览器本身出现故障时，自然会影响到浏览了；或者IE被恶意修改破坏也会导致无法浏览网页。这时可以尝试用“黄山IE修复专家”来修复（建议到安全模式下修复），或者重新IE（如重装IE遇到无法重新的问题，可参考：附一解决无法重装IE） 
	 
	四、网络防火墙的问题
	 
		如果网络防火墙设置不当，如安全等级过高、不小心把IE放进了阻止访问列表、错误的防火墙策略等，可尝试检查策略、降低防火墙安全等级或直接关掉试试是否恢复正常。 
	 
	五、网络协议和网卡驱动的问题
	 
		IE无法浏览，有可能是网络协议（特别是TCP/IP协议）或网卡驱动损坏导致，可尝试重新网卡驱动和网络协议。 
	 
	六、HOSTS文件的问题
	 
		HOSTS文件被修改，也会导致浏览的不正常，解决方法当然是清空HOSTS文件里的内容。 
	 
	七、系统文件的问题
	 
		当与IE有关的系统文件被更换或损坏时，会影响到IE正常的使用，这时可使用SFC命令修复一下，WIN98系统可在“运行”中执行SFC，然后执行扫描；WIN2000/XP/2003则在“运行”中执行sfc /scannow尝试修复。 
	 
		其中当只有IE无法浏览网页，而QQ可以上时，则往往由于winsock.dll、wsock32.dll或wsock.vxd（VXD只在WIN9X系统下存在）等文件损坏或丢失造成，Winsock是构成TCP/IP协议的重要组成部分，一般要重装TCP/IP协议。但xp开始集成TCP/IP协议，所以不能像98那样简单卸载后重装，可以使用 netsh 命令重置 TCP/IP协议，使其恢复到初次安装操作系统时的状态。具体操作如下： 
		 
		点击“开始 运行”，在运行对话框中输入“CMD”命令，弹出命令提示符窗口，接着输入“netsh int ip reset c:\resetlog.txt”命令后会回车即可，其中“resetlog.txt”文件是用来记录命令执行结果的日志文件，该参数选项必须指定，这里指定的日志文件的完整路径是“c:\resetlog.txt”。执行此命令后的结果与删除并重新安装 TCP/IP 协议的效果相同。 
		 
		小提示：netsh命令是一个基于命令行的脚本编写工具，你可以使用此命令配置和监视Windows 系统，此外它还提供了交互式网络外壳程序接口，netsh命令的使用格式请参看帮助文件（在令提示符窗口中输入“netsh/?”即可）。
		 
		第二个解决方法是修复以上文件，WIN9X使用SFC重新提取以上文件，WIN2000/XP/2003使用sfc /scannow命令修复文件,当用sfc /scannow无法修复时，可试试网上发布的专门针对这个问题的修复工具WinSockFix，可以在网上搜索下载。 
	 
	八、杀毒软件的实时监控问题
	 
		这倒不是经常见，但有时的确跟实时监控有关，因为现在杀毒软件的实时监控都添加了对网页内容的监控。举一个实例：KV2005就会在个别的机子上会导致IE无法浏览网页（不少朋友遇到过），其具体表现是只要打开网页监控，一开机上网大约20来分钟后，IE就会无法浏览网页了，这时如果把KV2005的网页监控关掉，就一切恢复正常；经过彻底地重装KV2005也无法解决。虽然并不是安装KV2005的每台机子都会出现这种问题，毕竟每台机子的系统有差异，安装的程序也不一样。但如果出现IE无法浏览网页时，也要注意检查一下杀毒软件。 
	 
	九、Application Management服务的问题
	 
		出现只能上QQ不能开网页的情况，重新启动后就好了。不过就算重新启动，开7到8个网页后又不能开网页了，只能上QQ。有时电信往往会让你禁用Application Management服务，就能解决了。具体原因不明。 
	 
	十、感染了病毒所致
	 
		这种情况往往表现在打开IE时，在IE界面的左下框里提示：正在打开网页，但老半天没响应。在任务管理器里查看进程，（进入方法，把鼠标放在任务栏上，按右键—任务管理器—进程）看看CPU的占用率如何，如果是100%，可以肯定，是感染了病毒，这时你想运行其他程序简直就是受罪。这就要查查是哪个进程贪婪地占用了CPU资源．找到后，最好把名称记录下来，然后点击结束，如果不能结束，则要启动到安全模式下把该东东删除，还要进入注册表里，（方法：开始—运行，输入regedit）在注册表对话框里，点编辑—查找，输入那个程序名，找到后，点鼠标右键删除，然后再进行几次的搜索，往往能彻底删除干净。 
	 
		有很多的病毒，杀毒软件无能为力时，唯一的方法就是手动删除。 
	 
	十一、无法打开二级链接
	 
		还有一种现象也需特别留意：就是能打开网站的首页，但不能打开二级链接，如果是这样，处理的方法是重新注册如下的DLL文件： 
	 
		在开始—运行里输入：
	 
		regsvr32 Shdocvw.dll
		 
		regsvr32 Shell32.dll（注意这个命令，先不用输）
		 
		regsvr32 Oleaut32.dll
		 
		regsvr32 Actxprxy.dll
		 
		regsvr32 Mshtml.dll
		 
		regsvr32 Urlmon.dll
		 
		regsvr32 Msjava.dll
		 
		regsvr32 Browseui.dll
		 
		注意：每输入一条，按回车。第二个命令可以先不用输，输完这些命令后重新启动windows，如果发现无效，再重新输入一遍，这次输入第二个命令。