## 1.一般模式可用的光标移动/复制粘贴/搜索替换等

### 1.1.移动光标

- [Ctrl] + [f] 向下移动一页，相当于[Page Down]按键
- [Ctrl] + [b]向上移动一页，相当于[Page Up]按键
- 0或功能键[Home]，移动到这一行的最前面字符处
- $或功能键[End]，移动到这一行的最后面字符处
- G,移动到这个档案的最后一行
- ng,n为数字。移动到这个档案的第n行。例如20G则会移动到这个档案的第20行(可配合:set nu)
- gg,移动到这个档案的第一行，相当于1G
- n<Enter>，n为数字。光标向下移动n行(常用)

### 1.2.搜索替换

- /word,向光标之下寻找一个名称为word的字符串。例如要在档案内搜寻vbird这个字符串，就输入/vbird即可
- n，代表重复前一个搜寻的动作。举例来说，如果刚刚我们执行/vbird去搜下vbird这个字符串，则按下n后，会向下继续搜寻下一个名称为vbird的字符串。
- :n1,n2s/word1/word2/g,n1与n2为数字。在n1与n2行之间寻找word1这个字符串，并将字符串取代为word2
- :1,$s/word1/word2/g,从第一行到最后一行寻找word1字符串，并将该字符串取代为word2。
- :1,$s/word1/word2/gc,从第一行到最后一行寻找word1字符串，并将改字符串取代为word2!且在取代前显示字符给用户确认(confirm)是否需要取代

### 1.3.删除/复制与贴上

- x,X.。在一行字当中，x为向后删除一个字符(相当于[del]按键),X为向后删除第一个字符(相当于[backspace]亦即是退格键)
- dd。剪切游标所在的那一整行,用p/P可以粘贴
- ndd。n为数字。剪切光标所在的向下n行，例如20dd则是剪切20行，用p/P可以粘贴
- yy。复制游标所在的那一行(常在)
- nyy。n为数字。复制光标所在的向下n行，例如20yy则是复制20行(常用)
- p,P。p为将已复制的数据在光标下一行贴上，P则为贴在游标上一行！举例来说，我目前光标在第20行，且已经复制了10行数据。则按下p后，那10行数据会贴在原本的20行之后，亦即由21行开始贴。但如果是按下P呢？那么原本的第20行会被推到变成30行。
- u。复原前一个动作。
- [Ctrl]+r。重做上一个动作。
- .。小数点，意思是重复前一个动作的意思。如果想要重复删除，重复贴上等等动作，按下小数点.就好了。

## 2.一般模式切换到编辑模式可用的按钮说明

- i,I。进入输入模式，i为从目前光标所在处输入，I为在目前所在行的第一个非空格符处开始输入。
- a,A。进入输入模式：a为从目前光标所在的下一个字符串开始输入，A为从光标所在行的最后一个字符处开始输入。
- o,O。进入输入模式。o为在目前光标所在的下一行处输入新的一行；O为在目前光标所在的上一行处输入新的一行
- r，R。进入取代模式，r只会取代光标所在的那一个字符一次；R会一直取代光标所在的文字，直接按下ESC为止。 

## 3.一般模式切换到指令行模式的可用的按钮说明

- w,保存；q，离开；若加上!，则表示强制
- :! command。暂时离开vi到指令行模式下执行command的显示结果！例如【:! ls /home】即可在vi当中查看/home底下以ls输出的档案信息

## 4.vim环境的变更

- :set nu。显示行号，设定之后，会在每一行的前缀显示该行的行号
- :set nonu。与set nu相反，取消行号

## 5.特别注意

在vi中，数字是很有意义的！数字通常代表重复做几次的意思！也有可能是代表去到第几个什么什么的意思。

举例来说，要删除50行，则是用【50dd】。数字加在动作前面，向下移动20行呢？那就是【20j/箭头】
